# 救猫咪：电影编剧指南（畅销好莱坞15年的编剧实战秘籍，与《故事》《电影剧本写作基础》并称“编剧三宝”。专业译者全新翻译） · 第40个正文文件

来源EPUB：救猫咪：电影编剧指南（畅销好莱坞15年的编剧实战秘籍，与《故事》《电影剧本写作基础》并称“编剧三宝”。专业译者全新翻译） (布莱克·斯奈... (Z-Library).epub
原EPUB未随文字版提供；下列锚点仅作源文件内定位，包内阅读本Markdown。
原始锚点：`text/part0037.html`

#### 特殊情况Special Circumstances

现在，爱钻牛角尖的读者们请注意，我们要谈到例外情况了。怎样创作直线型的电影主角，我们差不多已经明白了。但如果遇到特殊情况呢？比如群戏该怎么办？传记片该怎么办？从虚无缥缈的童话故事改编来的动画电影该怎么办？

好的。

没错，特殊情况永远是存在的。但要确立以上这些例子中的主角，其实跟确立任何原创电影的主角在方法上没什么区别。

以传记片为例。你拿到了一个人的生平故事，要以此为原型拍一部电影。那如果这个主角不讨人喜欢该怎么办？或者他或她做过一些不太好的事，又该怎么办？咱们来看一看《金赛性学教授》（Kinsey）。如果你了解阿尔弗雷德·金赛（Alfred Kinsey）这位著名性学研究先驱的生平，就会知道编剧（同时也是本片的导演，比尔·康顿）当时面临着一个问题。金赛这个人很怪，他在自己的朋友和邻居之间进行性学研究，还监视自己的老婆，用一些大多数人难以接受的方式玩弄他的实验对象。塑造这样一个主角就意味着要塑造一个“坏人”。但既然连色情大师拉里·弗林特[23]的生平都能拍成电影[《性书大亨》（The People vs. Larry Flynt）]，而且还把他塑造成一个英雄，那为什么不能学着这种方法来操作呢？康顿最后的确就是这样做的。

《美丽心灵》的编剧在处理数学家约翰·纳什（John Nash）的故事时也曾面临同样的问题，并最终选择了回避主角生平的一些事件，好让观众更容易接受这个人物。他们舍弃了主角爱情生活中的一些不太正面的事实，为了保证影片的流畅性，还把他的两任妻子合并成了一个角色。只要有擅长处理这类问题的律师在旁指导，这种操作还是很常见的。

我自己在接手约翰·德罗宁（John Delorean）的传记片时也陷入了这个困境。此人是著名的汽车制造商，德罗宁汽车公司的创始人。我研究他的资料时发现，他不仅仅曾因为激进思想而被三大汽车巨头抛弃，更要命的是，按一些传闻的说法，他还是个骗子。想象一下我当时有多震惊。很好，但是这样一来谁能当故事的主角呢？我的解决办法是，让一本书的作者来当主角，这个作者从一开始就在德罗宁帝国的内部工作，但后来他对德罗宁这个人及其愿景的幻想都破灭了。通过这个局内人的视角来追溯德罗宁一生的起落，以及展现他是怎么被后者欺骗的，这样能让观众“代入”到故事中去。我甚至给这个剧本起了一个很有讽刺色彩的片名：《梦想之车》（Dream Car）。处理传记片和创作其他故事类型的规则都是一样的：最重要的是，故事一定要讲这样一个人，他……能赢得我们的支持。

或至少得是我们能够理解的。

群像电影给编剧带来的麻烦程度也一样。《低俗小说》里的约翰·特拉沃尔塔和《罪与错》里的伍迪·艾伦已经证明了，主角不一定非得是戏份最多的那个人。但群戏要怎么“代入”的确是个特殊的挑战。你会不停地问，这部电影到底是关于谁的？因为影片里有12个角色，而且戏份都差不多。

群像电影大师罗伯特·奥特曼（Robert Altman）就很擅长这个方向。《纳什维尔》（Nashville）、《情挑洛杉矶》（Welcome to L. A.）和《银色·性·男女》（Short Cuts）都是无中心角色的群戏。但奥特曼本人可能并不这样认为。《纳什维尔》里，纳什维尔这座城市就是片中的“明星”。后两部作品里的“主角”则是洛杉矶市。的确，这些电影都不属于以主角为核心的经典叙事类型，但奥特曼找到了一条路，并且坚持走了下去。他创造出了一种受欢迎的新型主角，并借此来忠实呈现自己想传达的寓意。

跟其他故事类型一样，群像电影中的“主角”通常也是承载着电影主题的那个人。如果你不确定，那就问问自己哪个角色在你的影片中起到了这个作用——谁的反抗最艰难？谁的成长最充分？很快，你就会问到那个确立剧本主角时曾问过的问题：谁带来了最强烈的冲突？谁在情感上的变化最大？谁最招人喜欢？谁最能赢得我们的支持并希望他胜出？这些问题的答案是谁，你要讲的就是谁。

根据已有素材改编的动画电影通常都很难搞，尤其是跨越文化背景和时代的那种。后面我们会分析，迪士尼的《阿拉丁》（Aladdin）是如何把原始文本中的主角——一个令人讨厌的街头混混（虽然在原文化背景中这种人设是可以接受的），成功改造成招人喜欢、能驾驭飞毯的男主角。迪士尼的《花木兰》（Mulan）、《风中奇缘》（Pocahontas）和《钟楼怪人》（The Hunchback of Notre Dame）也都差不多，编剧所面临的都是相似的挑战，而对主角改编方式的不同和叙事方式的不同，则导致这些影片最终的结果有好有坏。但不论你面对的角色是一群史前生物[《冰河世纪》（Ice Age）]，还是一堆古怪的小昆虫[《蚁哥正传》（Antz）、《虫虫危机》（A Bug's Life）]，你都必须拿出一个稳赢的一句话故事，而且里面要包含你的主角——这个方法是不变的。

不管什么情况，总之要抓住最基本的东西。给我讲一个故事，讲的是一个人，他……

> 能让我产生认同感。
> 能让我从他身上学到东西。
> 要有魅力，让我想继续看下去。
> 要让我相信他理应获得一个圆满结局，还要……
> 具有某种原始的驱动力，让我感同身受。

只要按照这些简单的原则来确立你的主角，就不会有问题。不管接到的是什么项目、什么素材、什么背景，你都能通过抓住故事核心来确立你的主角。

[23]Larry Flynt，美国色情杂志《好色客》的老板。
